---
title: "🔠 Glossário de Pirataria"
description: "Abaixo, você encontrará definições e explicações que podem ajudar a esclarecer esses termos. :::warning Créditos a FMHY por criar este Glossário de Pirataria
:::

***

### Termos Comuns Relacionado..."
lang: pt-BR
lastUpdated: true
---

# 🔠 Glossário de Pirataria

### Este glossário apresenta o significado de palavras relacionadas à pirataria, livros, filmes, música, torrent e outros temas.

A pirataria é um assunto que envolve uma série de termos técnicos e conceitos que são importantes para entender as práticas e implicações legais associadas ao compartilhamento e distribuição de conteúdo protegido por direitos autorais. Abaixo, você encontrará definições e explicações que podem ajudar a esclarecer esses termos.

:::warning Créditos a FMHY por criar este Glossário de Pirataria
:::

***

### Termos Comuns Relacionados à Pirataria

1. **Piratear**: O ato de copiar ou distribuir produtos, como software, músicas, filmes ou livros, sem a autorização do detentor dos direitos autorais. Por exemplo, baixar um filme de um site ilegal sem pagar pelo conteúdo é considerado pirataria.

2. **Torrent**: Um arquivo que contém informações sobre como baixar e compartilhar arquivos na internet utilizando o protocolo BitTorrent. Os torrents permitem que os usuários compartilhem grandes volumes de dados de forma mais eficiente. Por exemplo, um torrent pode ser usado para baixar um filme, onde o arquivo é dividido em partes que são baixadas de diferentes usuários simultaneamente.

3. **P2P (Peer-to-Peer)**: Um modelo de compartilhamento de arquivos onde os usuários se conectam diretamente entre si para trocar dados, em vez de passar por um servidor central. Essa abordagem é frequentemente utilizada em redes de torrent. Um exemplo prático seria um grupo de amigos que compartilham músicas entre si usando um software de P2P.

4. **DRM (Digital Rights Management)**: Tecnologias que têm como objetivo proteger os direitos autorais dos criadores de conteúdo digital, limitando a forma como o conteúdo pode ser usado, copiado ou distribuído. Por exemplo, algumas plataformas de streaming utilizam DRM para impedir que os usuários baixem vídeos para reprodução offline sem autorização.

5. **Streaming**: A transmissão de dados em tempo real pela internet, permitindo que os usuários assistam a vídeos ou ouçam músicas sem precisar baixar o arquivo completo. Por exemplo, serviços como Netflix e Spotify utilizam a tecnologia de streaming para fornecer conteúdo aos usuários.

6. **Plataformas de Compartilhamento**: Sites ou aplicativos que permitem que os usuários compartilhem e acessem conteúdo, muitas vezes sem a supervisão de direitos autorais. Exemplos incluem YouTube e SoundCloud, onde usuários podem carregar suas próprias criações, mas também pode haver conteúdo protegido que é compartilhado sem autorização.

7. **Copyright (Direitos Autorais)**: Um conjunto de direitos legais que protege a expressão de ideias, como obras literárias, artísticas e científicas, garantindo que apenas o autor ou detentor dos direitos possa usar, distribuir ou reproduzir a obra. É importante respeitar os direitos autorais para evitar a pirataria.

### Conclusão

Compreender os termos associados à pirataria é fundamental para navegar de forma responsável no mundo digital. Ao se familiarizar com esses conceitos, você poderá tomar decisões informadas sobre o consumo de conteúdo e a importância de respeitar os direitos dos criadores.

### Termos Gerais
#### Termos que você precisa conhecer ao piratear.

**Termo** | **Definição**
------ | ------
2FA   | A autenticação em duas etapas (2FA) é um processo de segurança onde os usuários fornecem dois fatores distintos de autenticação para se verificarem. A 2FA adiciona uma camada extra de segurança ao processo de autenticação, dificultando o acesso de atacantes a dispositivos ou contas online de uma pessoa. Por exemplo, além da senha, um código enviado para o celular pode ser solicitado.
Adblock(er)   | Uma extensão utilizada em navegadores para bloquear anúncios em diversos sites, melhorando a experiência do usuário ao navegar na internet e reduzindo distrações.
Antivirus   | Um programa de segurança projetado para detectar, prevenir e remover malware de computadores, redes e outros dispositivos. A utilização de um bom antivírus é essencial para proteger os dados pessoais e garantir o funcionamento adequado do sistema.
Archive   | Um arquivo ou pasta de computador que foi compactado para economizar espaço. Isso permite que múltiplos arquivos sejam combinados em um único arquivo, facilitando o transporte e a redução de tamanho. Exemplos de formatos de arquivo de archive incluem zip, rar, 7z e tar, que são amplamente utilizados para compartilhamento de arquivos na internet.
DDL   | Link de Download Direto ou simplesmente download direto é uma URL que permite ao usuário baixar conteúdo diretamente de um servidor de arquivos. Essa facilidade é bastante utilizada em sites de compartilhamento e fóruns.
DMCA takedown notice | Um aviso de remoção do Digital Millennium Copyright Act (DMCA) é um pedido legal para remover conteúdo que infringe direitos autorais de um site ou serviço online. É importante que os usuários estejam cientes das implicações legais ao compartilhar conteúdo protegido.
DNS   | O Sistema de Nomes de Domínio (DNS) é um protocolo que converte nomes de domínio em seus endereços IP. Utilizar um provedor de DNS diferente pode permitir que você contorne bloqueios impostos pelo seu provedor de internet e, além disso, bloquear alguns anúncios.
Download Manager   | Um gerenciador de downloads é um programa de computador projetado para baixar arquivos da Internet. Ele pode fornecer funcionalidades adicionais, como: retomar downloads interrompidos ou pausados, espelhamento (seguir links em um site e baixar muitos arquivos), e obter arquivos de sites espelho, tornando o processo de download mais eficiente.
DRM   | DRM, ou Gestão de Direitos Digitais, refere-se a qualquer software ou esquema de distribuição de mídia que busca limitar a capacidade do usuário de copiar, compartilhar ou visualizar conteúdo (como filmes, videogames, músicas, etc.), geralmente com o objetivo de manter a receita proveniente da venda desse conteúdo. Essa prática é comum em mídias digitais para proteger os direitos autorais.
Encoding | A codificação é o processo de converter dados de um formato para outro. Isso pode ser feito por vários motivos, como tornar os dados mais compactos, melhorar a compatibilidade ou aumentar a qualidade da reprodução. Por exemplo, a conversão de um arquivo de áudio em um formato mais leve, como MP3, facilita o armazenamento e a reprodução em dispositivos móveis.
False Positive   | Um caso em que o software antivírus classifica incorretamente um conteúdo benigno como malicioso. Isso é comum em softwares crackeados, videogames e keygens, o que pode gerar confusão e desconfiança no uso de determinadas ferramentas.
FTP   | Protocolo de Transferência de Arquivos (FTP). Este é o protocolo utilizado para transferências de arquivos entre cliente e servidor, e vice-versa. Com um aplicativo FTP, é possível mover ou transferir arquivos para outro computador conectado à internet, independente do tipo de máquina ou sistema operacional. O protocolo FTP é frequentemente utilizado na cena de warez para servidores de arquivos.
IRC | O Internet Relay Chat (IRC) é um sistema de chat baseado em texto para mensagens instantâneas. O IRC é projetado para comunicação em grupo em fóruns de discussão, permitindo que várias pessoas conversem simultaneamente em canais específicos.
NFO   | Arquivos .nfo (também escritos como .NFO ou NFO, uma contração de "info", ou "informação") são extensões de nome de arquivo para arquivos de texto que acompanham lançamentos da cena warez de software ou mídia pirateada. Os arquivos NFO contêm informações sobre o lançamento, como o título da mídia digital, autoria, ano ou informações de licença, e geralmente são utilizados para informar os usuários sobre o conteúdo.
Peer-to-Peer (P2P) | Peer-to-Peer (P2P) é a forma mais abrangente de distribuição de arquivos, onde programas P2P utilizam redes de usuários interconectados diretamente através de seus próprios PCs para relatar solicitações de busca e facilitar a distribuição de software pirateado e/ou conteúdo entre todos os usuários na rede. Exemplos de programas e redes P2P incluem: BitTorrent, DirectConnect, eDonkey, Gnutella, LimeWire, entre outros.
Proxy   | Um servidor proxy é um computador dedicado ou um sistema de software que atua como intermediário entre um dispositivo final, como um computador, e outro servidor de onde um usuário ou cliente está solicitando um serviço. O uso de proxies pode ajudar a contornar restrições de acesso à internet.
Ripping | Ripping é o processo de extrair conteúdo digital, como arquivos de áudio ou vídeo, de uma fonte física como um CD, DVD ou disco Blu-ray e convertê-lo em um formato de arquivo digital. Isso permite que você armazene, compartilhe e reproduza o conteúdo em diversos dispositivos sem a necessidade da mídia física original.
The Scene   | A cena Warez, muitas vezes referida como The Scene, é uma rede subterrânea mundial composta por grupos de piratas especializados em obter e liberar ilegalmente mídia digital gratuitamente. Esses grupos são conhecidos por sua habilidade em contornar sistemas de segurança e distribuir conteúdo de forma anônima.
Virtual Machine   | Uma Máquina Virtual (VM) é uma abordagem logicamente definida para computação que permite o uso flexível de uma arquitetura física para atender a múltiplas funções. Ao compartilhar um conjunto de recursos físicos (como CPU, RAM e discos), várias "máquinas" podem funcionar simultaneamente, aumentando a eficiência da utilização de recursos e a funcionalidade, sem a necessidade de computadores separados.
Usenet | Uma rede descentralizada de servidores onde os usuários podem trocar mensagens e arquivos. Para acessar o Usenet, você normalmente precisa de uma assinatura de um provedor de serviços Usenet, um software leitor de notícias para navegar e baixar o conteúdo, e um arquivo NZB, que serve como um mapa para localizar e recuperar arquivos específicos dentro da vasta rede. Pense nisso como um torrent rápido e conveniente, mas pago.
Userscript | Um script ou um pedaço de código JavaScript escrito por usuários para aprimorar, personalizar ou automatizar a funcionalidade de um site ou aplicativo web. Esses scripts permitem que os usuários tenham uma experiência mais personalizada e eficiente ao interagir com a web.
VPN | Uma Rede Privada Virtual (VPN) funciona criando uma conexão criptografada entre seu dispositivo e um servidor remoto, que então redireciona sua atividade online através desse servidor. Esse processo efetivamente oculta seu verdadeiro endereço IP. As VPNs são particularmente úteis para acessar conteúdo restrito por região e manter a anonimidade online.
VT | VT, também conhecido como Virustotal, é um site que oferece um serviço online gratuito para analisar arquivos e URLs a fim de detectar vírus, worms, trojans e outros tipos de conteúdo malicioso. Utilizar o Virustotal pode ser uma boa prática de segurança antes de baixar arquivos suspeitos.
Warez | Um termo utilizado para descrever software pirateado, videogames e arquivos de música. O uso de warez levanta questões éticas e legais, sendo importante que os usuários estejam cientes das consequências associadas ao download e compartilhamento desse tipo de conteúdo.

### Termos Relacionados a Livros / Quadrinhos / Mangás
#### Termos relacionados à pirataria de livros, quadrinhos, mangás e outras literaturas.

**Termo** | **Definição**
------ | ------
Adaptação | No contexto de mangás, uma adaptação refere-se ao processo pelo qual um mangá é "transformado em um anime" ou quando outra obra é "convertida em um mangá". Por exemplo, um romance popular pode ser adaptado em um mangá, permitindo que novos públicos conheçam a história de uma forma visual e dinâmica.
ASIN | O Número de Identificação de Estoque da Amazon (ASIN) é um identificador único de 10 dígitos aplicado pelo Amazon Kindle Store para edições de e-books. Esse número facilita a busca e a categorização de produtos dentro da plataforma.
Calibre | O Calibre é um software gratuito e de código aberto para gerenciamento de eBooks, disponível em várias plataformas. O Calibre é frequentemente utilizado por usuários que desejam remover a proteção contra cópias (DRM) de eBooks, permitindo a leitura em diferentes dispositivos. Ele possui funcionalidades como a conversão de formatos de eBook e a organização de bibliotecas digitais.
Doujinshi | Um doujinshi (同人誌) é um termo que se refere a um mangá independente. Se um mangá é publicado por uma editora em uma revista, não é considerado um doujinshi. No entanto, se um artista imprime e vende sua própria obra de forma independente, isso caracteriza um doujinshi. Essas obras muitas vezes exploram histórias e estilos variados, refletindo a criatividade dos artistas.
E-reader | Um e-reader é um dispositivo projetado para proporcionar uma maneira conveniente de ler e-books. Além disso, o termo também se refere a softwares que permitem a leitura de e-books e outros documentos, independentemente de dispositivos dedicados. [Aqui está uma lista de leitores de e-books gratuitos.](https://fmhy.pages.dev/readingpiracyguide/#ebook-readers) Esses leitores são ideais para quem deseja acessar livros digitais de forma prática e acessível.
Tipos de Arquivo | [Índice de Formatos de Arquivo.](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_e-book_formats) Existem diversos formatos de arquivo para e-books, cada um com suas características específicas, como EPUB, MOBI e PDF. Conhecer esses formatos é essencial para escolher o software ou dispositivo mais adequado para leitura.
ISBN | O Número Internacional de Standard de Livro (ISBN) é um sistema de catalogação global aplicado a livros, agora estendido a e-books. O ISBN possui uma extensão de 13 dígitos (anteriormente 10 dígitos até 2005) e é fundamental para a identificação e comercialização de obras literárias.
Mangaka | Um mangaka (漫画家) é um "artista de quadrinhos", ou seja, alguém que desenha mangás. Os mangakas são responsáveis pela criação e desenvolvimento das histórias e personagens, muitas vezes dedicando anos ao seu trabalho.
Leitor de Mangá | Um Leitor de Mangá é um aplicativo projetado para facilitar a leitura de mangás armazenados localmente. Esses aplicativos geralmente oferecem funcionalidades como zoom, rolagem e organização de capítulos, proporcionando uma experiência de leitura agradável.
Manhua | Manhua (漫画) refere-se aos quadrinhos chineses. É um termo em chinês que significa "quadrinhos". Os manhuas possuem estilos e narrativas distintas, refletindo a rica cultura e história da China.
Manhwa | Manhwa (만화) refere-se aos quadrinhos coreanos. É um termo em coreano que também significa "quadrinhos". Assim como os mangás e manhuas, os manhwas têm suas próprias características estilísticas e narrativas, atraindo leitores em todo o mundo.
Raw | Um mangá raw é uma cópia não traduzida de um mangá. Esses mangás são geralmente disponibilizados em sua língua original, o que pode ser desafiador para leitores que não dominam o idioma.
Scanlation | A scanlation é a tradução não oficial de mangás, geralmente realizada por fãs, que é distribuída online sem autorização. Esse fenômeno permite que obras que não estão disponíveis em determinadas regiões sejam acessíveis a mais leitores, mas levanta questões sobre direitos autorais e propriedade intelectual.
Scanlator | Um scanlator é uma pessoa que obtém uma cópia de um mangá, a digitaliza e, em seguida, realiza a tradução. Esses indivíduos desempenham um papel importante na disseminação de mangás, especialmente aqueles que não estão disponíveis oficialmente em outras línguas.
Webmanga | Um webmanga é um mangá publicado na internet, em vez de em formato impresso. Essa forma de publicação permite que artistas independentes alcancem um público mais amplo e experimentem novas narrativas e estilos.
Webtoon | Um webtoon é tipicamente uma webcomic sul-coreana. Os webtoons são conhecidos por sua apresentação vertical e cores vibrantes, além de serem frequentemente otimizados para leitura em dispositivos móveis, refletindo as tendências de consumo de mídia na era digital.

### Termos de Cinema / TV / Anime
#### Termos relacionados a filmes, programas de TV e outras questões de pirataria de filmes.

**Termo** | **Definição**
------ | ------
Bitrate | O bitrate de um vídeo refere-se à quantidade de dados que é processada por unidade de tempo durante a reprodução. Um bitrate mais alto indica uma melhor qualidade do filme. Lançamentos piratas podem ter um bitrate inferior ao do filme original, o que pode resultar em pixelização, desfoque ou distorções de compressão. Por exemplo, um bitrate alto para vídeo seria de 8 a 10 Mbps (megabits por segundo), o que seria classificado como um filme "HD", enquanto um bitrate de 25 Mbps seria considerado UHD ou 4K. Arquivos com bitrate baixo, ou "SD", geralmente estão abaixo de 2 Mbps. 
Codec   | Um ‘codec’ é uma especificação sobre como converter dados brutos em imagens em uma tela. Quando um arquivo de vídeo é armazenado, há um codec específico que converte esses dados naquilo que visualizamos. Os dois codecs mais comuns para filmes e programas de TV são H264, também conhecido como MPEG-4 AVC, e H265, também chamado de HEVC, sendo este último o sucessor do x264.
Dublagem / Dublagem | O termo "dublagem" refere-se comumente à substituição das vozes dos atores por aquelas de diferentes intérpretes que falam em outra língua, um processo que é chamado de "revoicing" na indústria cinematográfica. A dublagem é uma prática comum em produções que buscam adaptar conteúdos para diferentes idiomas, permitindo que um público mais amplo tenha acesso a filmes e séries.
Fansub | Um fansub é uma tradução não oficial de um anime, acompanhada de legendas em inglês. Um fã que legendas animes é chamado de fansubber. Dado o trabalho envolvido, que inclui tradução, estilização, verificação de qualidade, entre outros, o fansubbing é tipicamente realizado por várias pessoas que trabalham em grupo.
Hardsub | Um hardsub é uma legenda que não pode ser desligada. O texto é editado nos quadros do vídeo, o que significa que todo o vídeo deve ser reencodificado, similar a adicionar um texto a uma imagem .jpg e salvá-la novamente como .jpg. Isso limita a flexibilidade do usuário em escolher exibir ou não as legendas.
IPTV | IPTV (Televisão por Protocolo de Internet) é um protocolo de transmissão de televisão digital que permite aos usuários transmitir conteúdo televisivo pela internet utilizando redes IP. Essa tecnologia tem se tornado cada vez mais popular devido à sua flexibilidade e à variedade de conteúdos disponíveis.
OAD | O Original Animation Disc (OAD) é um anime que vem como um disco bônus em uma edição limitada de um volume de mangá, que nunca foi exibido na TV ou em qualquer outro lugar. Esses discos são uma forma de oferecer conteúdo exclusivo aos fãs.
ONA | A Original Net Animation (ONA) é um anime que foi disponibilizado pela primeira vez pela internet. Esse formato tem crescido em popularidade, permitindo que criadores independentes ou estúdios menores atinjam um público maior sem depender de transmissões tradicionais.
OST | Uma Original Soundtrack (OST) é a música utilizada em qualquer filme, programa de televisão, videogame ou outra peça de mídia. Isso pode incluir músicas de fundo, músicas de atmosfera, músicas incidentais e temas de abertura e encerramento. As trilhas sonoras são importantes para a criação da atmosfera e da emoção em uma obra audiovisual.
OVA | A Original Video Animation (OVA) refere-se a animes que foram inicialmente vendidos como DVDs ou Blu-ray. As OVAs frequentemente apresentam histórias complementares ou expansões de séries populares, sendo uma forma de aprofundar narrativas.
Raw | Um raw é uma versão não traduzida de um anime, em japonês, sem legendas. Esses arquivos são geralmente procurados por fãs que desejam entender o conteúdo original sem qualquer interpretação.
Grupo de Lançamento | Um grupo de indivíduos responsável por codificar, empacotar e lançar filmes e programas piratas. [Uma lista de grupos de lançamento.](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_warez_groups)
Tipos de Lançamento   | [Índice de todos os formatos de lançamento](https://en.wikipedia.org/wiki/Pirated_movie_release_types), [Guia Definitivo para Termos de Pirataria de Filmes](https://whereyouwatch.com/articles/ultimate-guide-to-movie-piracy-termonology/) ou [Índice Simples de Lançamentos de Pirataria.](https://simp6.jpg.church/images/kEOrKJTab790d9c2c497a30.png) & [Análise dos Tipos de Lançamento, qualidade de vídeo e nomes de lançamentos piratas.](https://www.reddit.com/r/Piracy/wiki/guides/video_quality_and_types_of_releases/) 
Remux   | Um arquivo de vídeo não alterado extraído de um disco Blu-Ray, significando que não há perda de qualidade. O remux é popular entre os entusiastas que desejam preservar a qualidade original do conteúdo.
Resolução   | A quantidade de detalhes em um vídeo ou imagem, medida em pixels (p). A resolução padrão atualmente é 1080p (também chamada de Full HD ou FHD), significando 1920 x 1080 pixels. As resoluções mais comuns são 480p (SD), 720p (HD), 1080p (FHD), 1440p (2K ou QHD) e 2160p (4K ou UHD). Uma maior resolução proporciona uma imagem mais nítida e detalhada.
Softsub | Um softsub é uma legenda que pode ser ativada ou desativada. Existem dois tipos: arquivos externos (por exemplo, com a extensão .srt) que podem ser carregados em um reprodutor de vídeo, e faixas de legendas embutidas no arquivo de vídeo. Essa flexibilidade é especialmente útil para usuários que preferem assistir ao conteúdo em diferentes idiomas.
Legendas | As legendas são textos que representam o conteúdo do áudio em um filme, programa de televisão ou outro meio audiovisual. As legendas podem fornecer uma transcrição ou tradução do diálogo falado. Embora as convenções de nomenclatura possam variar, as legendas são textos que incluem descrições escritas de outros elementos do áudio, como música ou efeitos sonoros. [Aqui está uma lista de formatos de legendas.](https://en.wikipedia.org/wiki/Subtitles#Subtitle_formats)

### Termos Musicais
#### Termos relacionados à música e outras formas de pirataria de áudio.

**Termo** | **Definição**
------ | ------
**Bitrate** | Bitrate refere-se à quantidade de dados utilizados para codificar arquivos de música digital. Esse parâmetro afeta a qualidade sonora da música, com bitrates mais altos geralmente resultando em um som de melhor qualidade. No caso da música pirata, o bitrate pode variar dependendo da origem do arquivo. Arquivos com bitrate baixo podem resultar em qualidade ruim, distorções ou artefatos na música. Por exemplo, um bitrate alto é de 320 kilobits por segundo (kbps), enquanto um bitrate baixo é qualquer valor abaixo de 128 kilobits (kbps). Para ilustrar, um arquivo de música com bitrate de 320 kbps oferece uma experiência auditiva muito mais rica e detalhada do que um arquivo de 96 kbps, que pode soar "embassado" ou "achatado".
**Bootleg** | Refere-se a gravações não autorizadas de performances ao vivo ou transmissões. Essas gravações são frequentemente feitas por fãs que assistem a shows e podem ser uma forma de compartilhar música, mas também violam os direitos autorais dos artistas.
**Tipos de Arquivo** | [Índice de todos os formatos de áudio.](https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_file_format) / Os formatos de áudio são classificados da seguinte forma: WAV ou áudio PCM não comprimido > FLAC > ALAC > Atmos > Opus > AAC > MP3. Cada um desses formatos possui características específicas que influenciam a qualidade do som e o tamanho do arquivo. Por exemplo, WAV é ideal para gravações de alta qualidade, enquanto MP3 é mais eficiente para armazenamento, mas pode sacrificar parte da qualidade do áudio.
**LAME** | LAME Ain't An MP3 Encoder (LAME) é um codificador que converte e comprime qualquer arquivo de áudio de entrada e gera um arquivo MP3. [Mais informações sobre LAME.](https://interviewfor.red/en/mp3.html) LAME é amplamente utilizado devido à sua eficiência e qualidade na codificação de áudio, permitindo que músicos e produtores criem arquivos MP3 com ótima sonoridade.
**Leak** | Um vazamento musical é uma liberação não autorizada de música pela internet. Canções ou álbuns podem vazar dias ou meses antes da data de lançamento programada. Em outros casos, o material vazado pode ser demos ou trabalhos descartados que nunca foram destinados ao lançamento público. Músicas não lançadas são frequentemente adquiridas por hackers que obtêm acesso não autorizado a contas de e-mail ou armazenamento em nuvem de artistas, produtores ou gravadoras. Esse fenômeno pode gerar discussões sobre a ética do compartilhamento de música e o impacto na indústria musical.
**Lossless** | Formatos lossless armazenam todos os dados originais gravados (por exemplo, WAV, FLAC, ALAC...). Existem duas formas de lossless: não comprimido (arquivos maiores) e comprimido (tamanho ligeiramente reduzido). Os formatos lossless são preferidos por audiófilos e profissionais de áudio, pois preservam a qualidade original da gravação.
**Lossy** | Um arquivo "lossy" é aquele que foi criado utilizando um codec que descarta algumas informações do arquivo original durante o processo de codificação e compressão, com o objetivo de reduzir o tamanho do arquivo resultante. A compressão lossy tenta encontrar um equilíbrio entre a qualidade do fluxo codificado e o tamanho do arquivo. O ouvido humano tem uma capacidade de resolução limitada em relação a muitas frequências mais altas, e essas são frequentemente o alvo da compressão por codec lossy, reduzindo o tamanho do arquivo em detrimento de sua qualidade geral. Por exemplo, um arquivo MP3 com compressão lossy pode ser suficiente para a maioria dos ouvintes em ambientes casuais, mas pode não atender às exigências de um estúdio de gravação.
**Análise Espectral** | A análise espectral é uma maneira visual de exibir os dados em um arquivo musical. [Informações mais detalhadas sobre Análise Espectral.](https://interviewfor.red/en/spectrals.html) Esse tipo de análise é muito útil para engenheiros de som e produtores musicais, pois permite identificar a presença de frequências específicas e a qualidade do áudio de forma mais clara e visual.
**Transcodificações** | Transcodificar (verbo) um arquivo significa converter de um formato para outro. Uma transcodificação (substantivo) pode se referir a qualquer arquivo convertido, mas geralmente é usado em um contexto negativo (como em uma má transcodificação). [Fonte com exemplos de transcodificações.](https://interviewfor.red/en/transcodes.html) Esse processo é comum quando um arquivo precisa ser adaptado para diferentes plataformas ou dispositivos, mas pode resultar em perda de qualidade se não for feito corretamente.
**Transparência** | Transparência é um termo usado para descrever a qualidade audível de um arquivo musical lossy. Um arquivo lossy é considerado transparente se a média das pessoas não consegue perceber a diferença entre o arquivo lossy e um arquivo lossless da mesma música apenas ouvindo ambos, sem saber qual é qual. Para a maioria das pessoas, um MP3 de 192 kbps (CBR) é considerado transparente. Isso significa que a qualidade do áudio é suficientemente alta para não ser facilmente identificável como inferior em comparação com um arquivo de qualidade superior.

### Termos de Software e Video-game
#### Termos relacionados à pirataria de software e video-games.

| **Termo** | **Definição** |
| ------ | ------ |
| CFW | Firmware personalizado, ou simplesmente CFW, refere-se a uma versão alterada do software de sistema original (também conhecido como firmware oficial ou simplesmente OFW) dentro de um console de video-game. Essa modificação é feita para adicionar funcionalidades ou remover restrições impostas pelo fabricante. |
| Crack | Um arquivo ou grupo de arquivos que permite ignorar, ou "quebrar", a proteção DRM de um jogo ou software, permitindo seu uso sem comprá-lo. Seu antivírus pode identificar estes arquivos como vírus porque o crack é criado com ferramentas de hacking. Este processo é ilegal e viola os termos de uso de muitos softwares. |
| Denuvo | Denuvo é uma tecnologia de proteção contra adulteração e um esquema de DRM desenvolvido pela empresa austríaca Denuvo Software Solutions GmbH. Ele é projetado para proteger video-games de serem crackeados, copiados ou compartilhados ilegalmente. Denuvo tem sido um ponto de discussão na indústria dos games, pois embora proteja o software, pode impactar o desempenho do jogo. |
| DLC | Conteúdo para Download (DLC) é conteúdo adicional criado para um video-game já lançado, distribuído pela internet pelo publicador do jogo. Os DLCs podem adicionar novas histórias, itens, personagens e outros recursos ao jogo original, aumentando sua longevidade e interesse. |
| DLC Unlocker | Uma ferramenta de software ou modificação que permite aos usuários acessar e usar DLC em um jogo sem realmente comprá-lo. Isso é considerado uma forma de pirataria, pois evita que o desenvolvedor ou publicador receba compensação pelo conteúdo adicional. |
| Emulador | Um programa de software que permite a um computador executar jogos projetados para uma plataforma diferente, como jogos de console em um PC. Emuladores são populares entre aqueles que desejam jogar títulos clássicos de consoles antigos em computadores modernos. |
| Tipos de Arquivos | [Índice Detalhado](https://emulation.gametechwiki.com/index.php/List_of_filetypes) de tipos de arquivos para diferentes consoles. Esta lista é útil para aqueles que trabalham com emuladores e precisam entender os formatos de arquivo que eles suportam. |
| Homebrew | Homebrewing—também conhecido como modding, hacking ou jailbreak—é o ato de modificar seus consoles de jogos para executar software não oficial. Isso pode incluir a instalação de aplicativos ou jogos criados pela comunidade, que não são suportados pelo fabricante do console. |
| Keygen | Um gerador de chaves (key-gen) é um programa de computador que gera uma chave de licenciamento de produto, como um número de série, necessário para ativar e usar um aplicativo de software. Keygens podem ser distribuídos legitimamente por fabricantes de software ou de forma ilegítima para pirataria de software. |
| Loader | Um programa que modifica o arquivo executável de um jogo para ignorar sua proteção contra cópia. Loaders são frequentemente usados em conjunto com cracks para facilitar o uso de software pirata. |
| Patch | Um patch é um pequeno programa de computador que modifica o código de máquina de outro programa. Patches são frequentemente usados para corrigir bugs ou adicionar novos recursos a um software existente. |
| Pré-crackeado | Arquivos de jogos ou software que já foram crackeados e possuem um processo de instalação simplificado. Isso significa que o usuário pode instalar e usar o software sem precisar aplicar um crack adicional. |
| Pré-instalado / Portátil | Jogos ou software que já foram instalados em uma pasta de diretório, prontos para serem extraídos e usados sem necessidade de instalação adicional. Esta forma de distribuição é comum em software portátil que pode ser executado diretamente de um pen drive ou outro dispositivo de armazenamento externo. |
| Grupo de Lançamento | Um grupo de indivíduos responsáveis por crackear, empacotar e distribuir jogos piratas. [Uma Lista de Grupos de Lançamento.](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_warez_groups) Estes grupos são frequentemente alvos de ações legais por parte das autoridades e empresas de software. |
| Repack | Jogos que foram comprimidos para que você possa baixá-los em sua totalidade, muitas vezes pré-crackeados, ou com um crack incluído. Os repacks são populares entre usuários que desejam economizar espaço de armazenamento ou banda de internet. |
| ROM | Um arquivo que contém uma cópia dos dados de um jogo, frequentemente usado com emuladores para jogar em plataformas diferentes. ROMs são extraídas de cartuchos ou discos de jogos originais, mas seu uso sem a posse do jogo original é considerado ilegal. |
| Emulador Steam (Emu) | Um emulador de Steam (Emu) é um software que permite aos usuários jogar jogos do Steam sem usar o cliente oficial do Steam. Isso pode ser útil para jogadores que querem manter seus jogos em um único local ou que enfrentam problemas técnicos com o cliente oficial. |
| Trainer | Treinadores de jogos são aplicativos de trapaça que permitem ao jogador alterar as características do jogo em seu benefício. Exemplos incluem permitir modo deus ou "invencível", fornecer munição ou vidas ilimitadas. Muitos treinadores são criados usando ferramentas de hacking e podem ser sinalizados como executáveis maliciosos por programas antivírus. O treinador pode rodar em paralelo com o jogo ou ser aplicado de maneira semelhante a um crack. |

### Termos de Torrenting
#### Termos relacionados ao torrenting.

O torrenting é uma forma popular de compartilhar e baixar arquivos pela internet, utilizando um protocolo chamado BitTorrent. Neste contexto, existem diversos termos que são fundamentais para compreender como funciona esse processo. A seguir, apresentamos alguns dos principais termos relacionados ao torrenting, com explicações e exemplos práticos que facilitarão o aprendizado.

**1. Torrent**  
Um "torrent" é um pequeno arquivo que contém informações sobre os dados que estão sendo compartilhados. Ele não contém os arquivos em si, mas sim metadados que ajudam o software de torrent a localizar e baixar os arquivos desejados. Por exemplo, um arquivo torrent para um filme incluirá informações sobre o tamanho do arquivo, a localização dos pedaços do filme e outros detalhes necessários para a transferência.

**2. Cliente BitTorrent**  
Um cliente BitTorrent é o software utilizado para baixar e compartilhar arquivos através do protocolo BitTorrent. Alguns dos clientes mais populares incluem uTorrent, qBittorrent e BitTorrent. Esses programas permitem que o usuário abra um arquivo torrent e gerencie o download dos arquivos que ele representa.

**3. Seeder**  
Um "seeder" é uma pessoa que já completou o download de um arquivo e está compartilhando-o com outros usuários na rede. Os seeders são essenciais para o funcionamento do torrenting, pois quanto mais seeders houver, mais rápido será o download para os demais usuários. Por exemplo, se um filme tem 10 seeders, isso significa que há 10 pessoas compartilhando o arquivo completo.

**4. Leecher**  
Um "leecher" é um usuário que está baixando um arquivo, mas que ainda não o completou. Os leechers geralmente têm uma taxa de download mais alta, pois estão recebendo dados de vários seeders ao mesmo tempo. No entanto, é importante que os leechers também compartilhem o arquivo após o download para ajudar a manter a saúde da rede.

**5. Ratio**  
O "ratio" refere-se à quantidade de dados que um usuário enviou (upload) em comparação com a quantidade que baixou (download). Manter um bom ratio é importante em muitos sites de torrent, pois isso pode influenciar a capacidade do usuário de baixar futuros arquivos. Por exemplo, um ratio de 1:1 significa que o usuário enviou e baixou a mesma quantidade de dados.

**6. Tracker**  
Um "tracker" é um servidor que ajuda a coordenar a comunicação entre os usuários que estão compartilhando e baixando um arquivo. Ele não armazena os arquivos, mas fornece informações sobre quem está disponível para compartilhar e quais partes dos arquivos já foram baixadas. Os trackers podem ser públicos ou privados, e sua eficiência pode afetar a velocidade do torrent.

**7. DHT (Distributed Hash Table)**  
DHT é um método que permite que os clientes BitTorrent encontrem uns aos outros sem a necessidade de um tracker central. Isso aumenta a eficiência do compartilhamento de arquivos, porque permite que os usuários se conectem diretamente uns aos outros. Por exemplo, se um usuário está tentando baixar um arquivo e não consegue encontrar um tracker, o DHT pode ajudá-lo a localizar outros usuários que possuem o arquivo.

**8. P2P (Peer-to-Peer)**  
P2P é a arquitetura que suporta o torrenting. Em vez de depender de um servidor central para armazenar e distribuir arquivos, o P2P permite que cada usuário (ou "peer") atue como um servidor e um cliente ao mesmo tempo. Isso significa que todos os usuários na rede podem compartilhar e baixar arquivos simultaneamente, aumentando a velocidade e a eficiência do compartilhamento.

**9. Portas**  
As "portas" são usadas pelo cliente BitTorrent para se comunicar com outros usuários na rede. É importante garantir que as portas corretas estejam abertas no seu roteador para permitir que o software de torrent funcione adequadamente. Caso contrário, o download pode ser mais lento ou até mesmo impossível.

**10. VPN (Virtual Private Network)**  
Uma VPN é uma ferramenta que permite ao usuário navegar na internet de forma mais segura e anônima. Ao usar uma VPN enquanto faz torrenting, o endereço IP do usuário é oculto, o que pode ajudar a proteger a privacidade e evitar problemas legais relacionados ao download de conteúdo protegido por direitos autorais.

Esses termos e conceitos são essenciais para quem deseja entender e utilizar o torrenting de forma eficaz e segura. Compreender o funcionamento do torrenting e os papéis de cada elemento na rede pode ajudar a maximizar a experiência de download e compartilhamento de arquivos.

**Termo** | **Definição**
------ | ------
**Disponibilidade** | A disponibilidade refere-se ao número de cópias completas de um arquivo (ou conjunto de arquivos e diretórios) que estão diretamente disponíveis para o cliente. Cada "seed" (semente) adiciona 1.0 a este número, pois possui uma cópia completa do arquivo. Um "peer" conectado com uma fração do arquivo disponível acrescenta essa fração à disponibilidade, contanto que nenhum outro "peer" tenha essa parte do arquivo. Por exemplo, se há quatro sementes e um peer que possui 50% de um arquivo, a disponibilidade total será 4.5.
**BitTorrent** | O BitTorrent é um tipo especial de sistema Peer-to-Peer (P2P). Ele utiliza uma localização central que coordena os downloads, mas não hospeda nenhum download. O processo de download consiste em várias partes oferecidas por diversos usuários. Essa estrutura descentralizada permite que arquivos grandes sejam compartilhados de forma eficiente, já que os usuários podem baixar partes do arquivo de múltiplas fontes simultaneamente.
**Conectabilidade** | A conectabilidade refere-se ao estado de “ser conectável”. Ser conectável significa que uma porta de entrada no seu computador está aberta, permitindo que “outros peers na rede BitTorrent possam se conectar a você”. Isso significa que pessoas que estão no mesmo torrent podem entrar em contato para compartilhar dados. Um usuário conectável pode compartilhar dados com qualquer um no torrent, enquanto um usuário não conectável fica restrito a compartilhar dados apenas com peers que também sejam conectáveis. Além disso, a falta de conectabilidade pode afetar negativamente a velocidade de download e upload dentro do “swarm”.
**Freeleech** | Freeleech significa que o tamanho do download do torrent não conta para a sua proporção geral, apenas a quantidade de dados que você carregou (upload) no torrent conta para essa proporção. Isso é vantajoso para os usuários que desejam aumentar suas proporções sem penalizações, pois podem baixar arquivos grandes sem se preocupar com a quantidade que precisam compartilhar em troca.
**Hash** | O hash é uma impressão digital digital, representada por uma sequência de caracteres alfanuméricos (tipicamente em formato hexadecimal) contida no arquivo .torrent, que o cliente utiliza para verificar a integridade dos dados que estão sendo transferidos. O termo "hash" é uma forma abreviada de "hashsum". Os arquivos torrent contêm informações como a URL do rastreador do torrent, uma lista dos arquivos que fazem parte do torrent, seu tamanho, formato e atributos relevantes. O cliente torrent verifica cada "parte" do torrent em relação ao hash. Se a verificação falhar, os dados são descartados e solicitados novamente, garantindo que o usuário receba um arquivo íntegro e sem erros.
**Hit-and-run (HnR)** | Refere-se à prática de "leech" intencionalmente; ou seja, baixar um arquivo enquanto se faz o upload o mínimo possível. Essa prática é desaprovada em muitas comunidades de compartilhamento, pois prejudica o equilíbrio de compartilhamento de arquivos, fazendo com que outros usuários tenham que compensar a falta de upload.
**Endereço IP** | Um endereço IP, ou endereço de Protocolo da Internet, é um rótulo numérico único atribuído a cada dispositivo conectado a uma rede de computadores que utiliza o Protocolo da Internet para comunicação. Ele serve como uma forma de identificar e localizar dispositivos em uma rede, permitindo que se comuniquem entre si e com outras redes. Os endereços IP podem ser dinâmicos, mudando ao longo do tempo, ou estáticos, permanecendo os mesmos.
**Leech / Leeching** | O termo leech possui duas definições. Frequentemente, "leecher" é sinônimo de "downloader", descrevendo um peer ou qualquer cliente que não possui 100% dos dados. Além disso, leech também se refere a um peer (ou peers) que tem um efeito negativo sobre o swarm, apresentando uma proporção de compartilhamento muito baixa, ou seja, baixando muito mais do que faz upload. Essa prática é considerada prejudicial à comunidade de compartilhamento.
**Magnet** | Um magnet é um tipo de hyperlink que possibilita o download de arquivos e dados de redes de compartilhamento P2P, especialmente redes torrent. Os links magnet são utilizados como uma alternativa aos arquivos .torrent, permitindo que os usuários iniciem downloads sem precisar de arquivos intermediários.
**Peer** | Um peer é uma instância de um cliente BitTorrent operando em um computador conectado à Internet, ao qual outros clientes se conectam para transferir dados. Dependendo do contexto, "peer" pode se referir a qualquer cliente no swarm ou, de maneira mais específica, a um downloader, que é um cliente que possui apenas partes do arquivo.
**Encaminhamento de Portas** | O encaminhamento de portas, às vezes chamado de mapeamento de portas, permite que computadores ou serviços em redes privadas se conectem pela Internet a outros computadores ou serviços públicos ou privados. [Vídeo Explicando o Encaminhamento de Portas](https://www.youtube.com/watch?v=2G1ueMDgwxw) ou [Guia para Iniciantes sobre Encaminhamento de Portas.](https://learn.g2.com/port-forwarding) 
**Rastreador Privado** | Um rastreador privado é um rastreador BitTorrent que restringe seu uso, exigindo que os usuários se registrem no site. O método de controle de registro utilizado por muitos rastreadores privados é um sistema de convites, onde membros ativos e contribuintes têm a capacidade de conceder a um novo usuário a permissão para se registrar no site, ou o novo usuário passa por um processo de entrevista.
**Rastreador Público** | Rastreadore públicos ou abertos podem ser utilizados por qualquer pessoa, adicionando o endereço do rastreador a um torrent existente, ou podem ser utilizados por qualquer torrent recém-criado.
**Proporção** | A proporção, ou Proporção de Compartilhamento, é um número determinado ao dividir a quantidade de dados que um usuário fez upload pela quantidade de dados que ele fez download. Proporções finais acima de 1.0 têm uma conotação positiva na comunidade BitTorrent, pois indicam que o usuário enviou mais dados a outros usuários do que recebeu. Por outro lado, proporções abaixo de 1 têm uma conotação negativa, sugerindo que o usuário está se beneficiando do sistema sem contribuir adequadamente.
**Seed / Seeding** | Um seed refere-se a uma máquina que possui todos os dados (100% de conclusão). Um peer ou downloader se torna um seed quando baixa completamente todos os dados e começa a fazer upload dos dados para que outros peers possam baixá-los. O seeding é o processo de upload de conteúdo já baixado para que outros possam acessá-lo, ajudando a manter a saúde do swarm e garantindo que mais usuários possam acessar os arquivos desejados.
**Seedbox** | Uma Seedbox é um servidor alugado mensalmente para baixar e fazer seeding de arquivos torrent. As seedboxes são geralmente utilizadas para o upload e download de arquivos digitais, fazendo uso do protocolo BitTorrent, embora também possam ser utilizadas em outros sites de compartilhamento de arquivos. Elas oferecem benefícios como velocidade de upload e download mais altas e maior privacidade, pois operam em um servidor remoto.
**Super-Seeding** | Super-Seeding (também conhecido como 'Seeding Inicial') é um algoritmo utilizado no protocolo de comunicação BitTorrent que ajuda os downloaders a se tornarem uploaders mais rapidamente. No entanto, isso introduz o risco de falha total de seeding se houver apenas um downloader, o que pode resultar em uma distribuição ineficiente do arquivo.
**Swarm** | Todos os peers (incluindo seeds) que compartilham o mesmo conteúdo são chamados de swarm. Esse conceito é fundamental para o funcionamento do protocolo BitTorrent, pois permite que múltiplos usuários colaborem para a distribuição eficiente de arquivos, melhorando a velocidade de download para todos os participantes.
**Torrent** | Um arquivo torrent ou arquivo de meta-informações é um arquivo de computador que contém metadados sobre os arquivos e pastas a serem distribuídos, geralmente incluindo uma lista das localizações de rede dos rastreadores, que são computadores que ajudam os participantes do sistema a se encontrarem e formarem grupos de distribuição eficientes, chamados swarms. Esses arquivos são essenciais para a operação do BitTorrent, pois fornecem as informações necessárias para iniciar o download de conteúdos.
**Rastreador** | Um rastreador BitTorrent é um tipo especial de servidor que auxilia na comunicação entre peers utilizando o protocolo BitTorrent. O servidor "rastreador" mantém o controle de onde as cópias de arquivos residem nas máquinas dos peers, quais estão disponíveis no momento da solicitação do cliente e ajuda a coordenar a transmissão eficiente e a reassemblagem do arquivo copiado. O funcionamento eficaz de um rastreador é crucial para otimizar a experiência de compartilhamento de arquivos em uma rede P2P.

---

*Este texto foi revisto e expandido por [runawaydevil](https://pablo.space).*

*O futuro pertence àqueles que acreditam na beleza de seus sonhos. — Eleanor Roosevelt*